---
layout: post
title: python기초 08 변수. 자료형을 담는 공간
category: python
tags: [python, 자료형, 변수]
---

## 변수는 어떻게 만들까?

```python
>>> a = 1
>>> b = "python"
>>> c = [1, 2, 3]
```

> C 언어나 Java처럼 변수의 자료형을 함께 쓸 필요는 없다. 파이썬은 변수에 저장된 값을 스스로 판단하여 자료형을 알아낸다.

## 변수가 뭔지 제대로 알아보자

* 변수는 **객체의 주소**를 가리키는 것.

```python
>>> a = [1, 2, 3]
```

[1, 2, 3] 이라는 값을 가지는 리스트 자료형(객체)이 **자동으로 메모리에 생성**되고 변수 a는 [1, 2, 3] 이라는 리스트가 **저장된 메모리의 주소**를 가리키게 된다.

```python
#a 변수가 가리키는 메모리의 주소
>>> a = [1, 2, 3]
>>> id(a)
4541513096
```

## 리스트를 변수에 넣고 복사할 때

```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = a
```

b와 a는 같은걸까? 아니면 다른 걸까?
-> 완전히 같은 것(같은 주소를 가리키는 것)

```python
# id 명령으로 확인
>>> id(a)
4541513096
>>> id(b)
4541513096

# is 명령으로 확인
>>> a is b # a와 b가 가리키는 객체는 동일한가?
True
```

같다는 것의 의미는?
-> a 변수에 값을 변화시켰을 때 b가 따라서 변하는 것.

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> a[1] = 4
>>> a
[1, 4, 3]
>>> b
[1, 4, 3]
```

## b 변수를 만들 때, a와 같은 값을 가지지만 다른 리스트를 가리키게 하는 방법

* [:]이용

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a[:]
>>> a[1] = 4
>>> a
[1, 4, 3]
>>> b
[1, 2, 3]

>>> b is a
False
```

* copy 모듈 이용

```python
>>> from copy import copy
>>> b = copy(a)

>>> b is a
False
```

### 연습문제

[문제1] 변수와 객체1

다음 예제를 실행하고 그 결과를 설명하시오.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [1, 2, 3]
>>> a is b
```

[풀이]

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [1, 2, 3]
>>> a is b
False
```
`이건 원래 다른 리스트`

[문제2] 변수와 객체2

다음 예제를 실행하고 그 결과를 설명하시오.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a
>>> a is b
```

[풀이]

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a
>>> a is b
True
```
`파이썬에서 리스트 복사하면 주소값까지 같다. 즉 같은 객체를 가리킨다`

[문제3] 객체의 변경

파이썬은 다음처럼 동일한 값에 여러 개의 변수를 선언할 수 있다. 아래와 같이 a, b 변수를 선언 한 후 a의 첫 번째 요소값을 변경하면 b의 값은 어떻게 될까? 그리고 이런 결과가 나오는 이유에 대해서 설명해 보자.
```python
>>> a = b = [1, 2, 3]
>>> a[1] = 4
>>> print(b)
```

[풀이]

```python
>>> a = b = [1, 2, 3]
>>> a[1] = 4
>>> print(b)
[1, 4, 3]
```
```
a와 b가 가리키는 객체의 주소가 같아서
```

[문제4] 리스트 복사1

다음 예제를 실행하고 그 결과를 설명하시오.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a[:]
>>> a is b
```

[풀이]

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a[:]
>>> a is b
False
```
```
b에는 a에 값만 복사가 되고 주소는 복사되지 않았다.
a와 b는 다른 리스트를 가진 변수다.
```

[문제5] 리스트 복사2

b리스트는 a리스트를 copy하여 다음과 같이 생성하였다.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a[:]
```

그리고 다음과 같이 a리스트의 두번째 요소값을 2에서 4로 바꾸었다.
```python
>>> a[1] = 4
>>> a
[1, 4, 3]
>>> print(b)
```
이제 b리스트를 출력하면 어떤 값이 출력될까? 그리고 그런 결과값이 나오는 이유에 대해서 설명하시오.

[풀이]

```python
# 문제생략
>>> b
[1, 2, 3]
```
```
4번 문제와 똑같다. [:]를 이용해서 값만 복사된 것. 주소가 복사된 것은 아니다.
```

[문제6] 리스트의 더하기와 extend

다음과 같은 리스트 a가 있다.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
```
리스트 a에 [4, 5]를 \+ 기호를 이용하여 더한 결과는 다음과 같다.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> a = a + [4,5]
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5]
```
리스트 a에 [4,5]를 extend를 이용하여 더한 결과는 다음과 같다.
```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> a.extend([4, 5])
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5]
```
\+ 기호를 이용하여 더한것과 extend한 것의 차이점이 있을까? 있다면 그 차이점에 대해서 얘기해 보자.

[풀이]

더한 후 주소값이 변하는지, 변하지 않는지에 차이가 있다.

```python
a = [1, 2, 3]
>>> id(a)
4541547336
>>> a = a + [4, 5]
>>> id(a)
4541547080
#주소가 달라짐

>>> a = [1, 2, 3]
>>> id(a)
4541547336
>>> a.extend([4, 5])
>>> id(a)
4541547336
#주소가 같음

#이런문제 좋다. 확실하게 이해함
```

[문제7] 리스트 복사3

a리스트는 리스트내에 [2, 3]이라는 리스트를 하나 더 포함하고 있는 리스트이다. 이 a리스트를 copy하여 b리스트를 다음과 같이 만들었다.
```python
>>> a = [1, [2, 3], 4]
>>> b = a[:]
```
그리고 다음과 같이 a 리스트에 포함된 [2, 3]의 첫번째 값을 2에서 5로 바꾸어 주었다. 이렇게 a리스트에 포함된 리스트의 요소값을 변경하면 b 리스트는 어떻게 될까? 그리고 그런 결과값이 나오는 이유에 대해서 설명하시오.
```python
>>> a[1][0] = 5
>>> a
[1, [5, 3], 4]
>>> print(b)
```

[풀이]

```python
# 문제생략
>>> b
>>> [1, [2, 3], 4]
# 문제4, 문제5와 같은 이유
```

### 참고자료
* [점프 투 파이썬](https://wikidocs.net/19)
